+++
title = "००४ सूर्यः"

+++


किं नैव सन्ति सुबहूनि महामहांसि  
चन्द्रो’प्य् अलं भुवनमण्डलमण्डनाय ।  
सूर्याद् ऋते न तद् उदेति न चास्तम् एति   
येनोदितेन दिनम् अस्तम् इतेन रात्रिः ॥१६५६॥  


आनन्दवर्धनस्य । (सु।र। १२०२, कस्यचित्)  


रात्राव् ओषधयो ज्वलन्ति कलयन्त्य् औज्ज्वल्यम् अप्य् अग्नयो  
ज्योत्स्नाश् चन्द्रमसि स्फुरन्ति दधति ज्योतींषि तेजस्विताम् ।  
अन्यच् च क्रिमयो’पि बिभ्रति महोलेशान् अमुष्यैव ताः  
सर्वा एव निधेस् त्विषां भगवतो दीप्तिप्रतिच्छायिकाः ॥१६५७॥  


उमापतिधरस्य ।  


अस्यामोषधयो ज्वलन्तु दधतु ज्योतींषि कीटा अपि   
प्रोन्मीलन्तु भुजङ्गमौलिमणयः क्रीडन्तु दीपाङ्कुराः ।  
प्रष्टव्याः खलु यूयम् एव यदि को’प्य् अस्तं गते भास्वति   
प्रौड्ःअध्वान्तपयोधिमग्नजगती हस्तावलम्बक्षमः ॥१६५८॥  


जलचन्द्रस्य ।  


अस्मिन् नक्तम् अहर् विवेकविकले कालाधमे नीरदैः   
सन्नद्धैर् अभितो निरुद्धगगनाभोगासु दिग्भित्तिषु ।  
भानोर् न प्रसरन्तु नाम किरणाः किं त्वस्य तेजस्विनः   
सत्तामात्रपरिग्रहेण विकसन्त्य् अद्यापि पद्माकराः ॥१६५९॥  


वासुदेवस्य ।  


जगन्नेत्रश्रेणीतिमिरहरसिद्धाञ्जनसखा  
मयूखा यस्यैते त्रिभुवनम् अमोघं विदधति ।  
अये कर्मालङ्घ्यं कलय किम् अपीदं तनुभृताम्  
उलूकानाम् अन्धङ्करणकिरणः सो’बरमणिः ॥१६६०॥  